Traducteur: Lucía Gomez
Relecteur: eric vautier
Je suis en Master 1 de psychologie,
et ce matin,
le professeur qui nous fait cours
est un docteur en psychologie
d'une soixantaine d'années,
qui est un homme absolument remarquable,
qui a une capacité absolument
extraordinaire
à nous transmettre les connaissances,
à nous transmettre sa connaissance.
Et le cours de ce matin
est dédié à quelque chose
de très particulier.
Il évoque les différentes formes
de thérapies existantes.
Et à un moment donné du cours,
d'une manière très tonitruante,
il nous dit :
« Pour moi, il n'y a que deux thérapies
qui sont efficaces,
la thérapie cognitive ou comportementale,
et l'hypnose. »
Humm... intéressant.
Je garde ça en mémoire.
Replacez ça dans le contexte.
C'était il y a quinze ans.
Il y a quinze ans, trouver un thérapeute
qui pratiquait l'hypnose était compliqué,
mais ma curiosité naturelle
me pousse à chercher,
trouver
et prendre un rendez-vous.
Je ressors du rendez-vous
et je me dis :
« Mais comment ça marche ? »
Mon côté cartésien a besoin de comprendre.
J'étais là sans être là,
tout en étant là.
Perturbant.
Des années plus tard, après un accident,
je me tourne naturellement vers l'hypnose
pour utiliser cette technique
pour accélérer la rééducation
et puis pour digérer
émotionnellement l'événement.
Et j'en tire très vite la conclusion
qu'il me semble que cet outil
est absolument indissociable
de la pratique professionnelle
que j'ai envie d'avoir dans mon quotidien.
Je suis psychologue et neuropsychologue,
spécialisée en gériatrie.
J'accompagne tous les jours les
personnes âgées qui présentent ou non
des troubles cognitifs.
Je forme les professionnels de santé
à des techniques de prise en soin.
J'ai aussi la chance
d'avoir un libéral de thérapeute,
ce qui me permet de pouvoir
rencontrer des adultes jeunes.
Dans mon langage à moi,
qui suis spécialisée en gériatrie,
un adulte jeune est quelqu'un
qui a moins de 70 ans.
(Rires)
J'ai la croyance que
la vie pose sur notre chemin
ce dont nous avons besoin
pour pouvoir évoluer.
À nous de savoir l'observer,
et à nous de savoir nous en saisir.
Alors, le jour où j'ai la possibilité
de pouvoir faire la formation en hypnose
et de découvrir cet outil incroyable,
je saisis l'opportunité.
Alors même qu'on est encore à une
époque où l'hypnose est très empreinte
de tout ce qui relève du spectacle,
voire de la manipulation mentale.
Et pourtant je sais que c'est bien autre
chose pour l'avoir testée moi-même.
Pendant que je suis en formation,
j'écoute,
j'entends, j'apprends,
j'écoute les formateurs
nous expliquer comment
on met en état de transe quelqu'un
et je souris.
Je souris parce que
je fais des ponts.
Je me dis que c'est très étonnant.
En hypnose, ils appellent ça comme ça ;
en psychologie, ils l'appellent autrement.
Chacun son langage
et en même temps,
les mêmes idées communes.
Et...
l'hypnose...
qu'est-ce que c'est ?
Depuis quelques années,
l'hypnose s'installe progressivement
dans les blocs opératoires,
ce que lui permet de timidement,
mais tranquillement,
sortir de toute cette représentation
pour la rendre finalement
à son statut d'origine,
à savoir, quelque chose de naturel.
Mais qu'est-ce que c'est ?
L'hypnose est ce que l'on appelle
communément
un état modifié de la conscience.
Les neurosciences ont mis en évidence,
grâce aux techniques d'imagerie cérébrale,
que, pour que cet état
si particulier se crée,
il faut que deux zones de notre cerveau
s'associent ensemble
pour générer à la fois des images mentales
et en même temps une représentation
et une interprétation de
l'environnement immédiat.
J'ai une bonne nouvelle :
nous venons tous au monde
fabriqués et équipés en série
de ces deux zones-là.
Et le quotidien nous le prouve.
Si ici,
maintenant,
dans cette salle,
je vous propose de vous remémorer un
moment agréable de vos dernières vacances,
de vous le remémorer complètement,
dans les moindres détails,
à la fois les couleurs,
à la fois les sons,
la sensation de votre corps
dans cet endroit-là,
la température,
la luminosité, les odeurs,
progressivement,
vous allez oublier le siège
sur lequel vous êtes installé,
et peut-être même votre voisin.
Imaginez.
Imaginez que les états de conscience
sont comme les octaves
du clavier d'un piano.
Vous êtes assis devant,
il y a à la fois les touches blanches
et les touches noires.
Et si sur ce piano,
vous avez pris l'habitude, la manie,
de toujours utiliser les mêmes touches,
alors vous produisez toujours
la même musique,
les mêmes comportements, les mêmes
croyances, les mêmes rituels, et donc
les mêmes résultats.
Un jour,
vous-vous apercevez que vous
pouvez utiliser d'autres touches,
créant alors d'autres mélodies,
d'autres harmoniques,
d'autres...
comportements,
et donc d'autres possibilités.
L'hypnose.
L'hypnose nous permet de pouvoir
franchir un cap.
découvrir autre chose.
L'hypnose nous permet de pouvoir sortir
du mode automatique dans lequel
nous nous sommes installés,
tout simplement de par notre histoire
de vie, de part de nos apprentissages.
Mode automatique
qui est nécessaire à notre survie.
Mode automatique qui nous permet
de pouvoir nous protéger,
qui nous permet de pouvoir aller
plus vite
que notre compréhension
et que notre réflexion.
Un mode automatique rapide, certes,
mais qui coupe
et qui court-circuite
l'accès à la conscience.
Alors, lorsque ce mode automatique,
qui nous permet de pouvoir nous protéger,
devient inconfortable,
les gens viennent découvrir
l'état d'hypnose.
Tout simplement parce que
ce mode automatique
ne sait pas se remettre
en question tout seul.
Tout simplement parce que
ce mode automatique
ne sait pas renégocier tout seul.
Alors en venant explorer l'état d'hypnose,
les personnes ont accès
à cette partie moins consciente
d'eux-mêmes
qui leur permet de pouvoir
créer les réajustements
qui leur sont nécessaires
dans leur quotidien.
Et le thérapeute est là pour ça.
Le thérapeute est là pour créer le cadre
qui va permettre à la personne
de pouvoir aller à la rencontre
de cette partie d'elle-même.
Permettez-moi de vous emmener
quelques instants en séance,
à la rencontre de Christelle.
Christelle essaye d'avoir un enfant
depuis 10 ans avec son mari et pourtant...
rien !
Ils n'y arrivent pas,
ils sont suivis médicalement.
Ils arrêtent le suivi médical
tout simplement parce que les médecins
leur expliquent que tout va bien.
Rien ne fonctionne,
ni les stimulations,
ni les fécondations in vitro.
Alors un jour,
Christelle se dit :
« Et si j'allais essayer
de jouer une autre mélodie
sur mon piano ? »
Elle vient en séance,
et la première séance,
elle évoque son anamnèse.
L'anamnèse, c'est l'histoire
que Christelle se raconte.
À la deuxième séance,
Christelle commence le travail en hypnose.
Et elle fabrique à l'intérieur d'elle
une machine absolument incroyable,
faite de rouages, de ponts,
de bacs remplis d'eau,
qu'elle enrobe dans un nuage
dans lequel elle met
des couleurs et des outils qu'elle pense
nécessaires à la réussite de son objectif.
Et tous les soirs,
elle active sa machine,
à l'intérieur d'elle-même,
et surtout,
elle le vit comme si
c'était vrai pour elle.
Et elle le ressent
comme si c'était vrai pour elle,
à l'intérieur d'elle.
Alors bien sûr, vous l'aurez deviné,
quelques semaines plus tard,
une belle surprise.
Attention !
Il ne s'agit pas d'installer l'hypnose
dans une pensée magique,
ni même dans la croyance
que ça fonctionne comme ça,
tout le temps, pour tout le monde,
de cette manière-là.
En aucun cas.
Il n'y a pas de bouton
magique à l'intérieur
sur lequel on appuie, et puis
tout change, tout se transforme.
Par contre,
et ça, c'est vraiment important,
nous avons tous cette ressource
à l'intérieur de nous.
Et il y a
la possibilité de pouvoir l'activer.
L'hypnose n'est qu'un outil,
seulement un outil.
Celui qui nous permet de
pouvoir retrouver le chemin
vers cette partie moins
consciente de soi-même
et de recréer
un dialogue avec elle,
de converser avec elle.
L'hypnose n'endort pas,
l'hypnose éveille.
Là où il y avait conditionnement,
là où il y avait habitude, apprentissage,
l'hypnose recrée du choix,
l'hypnose recrée de la liberté,
recrée du libre arbitre.
Avant elle,
la méditation lui a ouvert la voie,
celle d'une manière de penser de
l'être humain, qui dorénavant apprend
à regarder à l'intérieur de lui-même
pour trouver les solutions
Juste là,
non plus seulement au niveau de la tête,
mais au niveau du corps,
au niveau du ressenti,
au niveau des émotions.
Juste là, au niveau du cœur.
Alors, si cette nouvelle attention
que l'on se porte à soi-même
permet de nous mettre en état
d'hypnose, en état de possibilité,
en état de nouvelles compétences,
qu'attendons-nous ?
Qu'attendons-nous pour nous autoriser
à explorer toute la gamme
de notre piano personnel,
de nos états de conscience ?
Osez.
Je vous remercie.
(Applaudissements)